---
title: Владимир Мартынов
categories: [bio]
---
<img src="./img/martynov.png" alt="Владимир Мартынов" class="pull-left img-thumbnail"/>
Владимир Мартынов - композитор, мыслитель, писатель, историк, знаток древней и современной музыки.

Окончил Московскую консерваторию по классу композиции в 1970 году и по фортепиано в 1971 году.

Увлечение электроникой и рок-музыкой соединилось у Мартынова с углубленным изучением восточных религий и культур, христианской философии Запада и Востока. Он предпринял ряд фольклорных экспедиций в различные районы России, на Северный Кавказ, в Центральный Памир, горный Таджикистан. Изучал музыку и музыкальное теоретизирование европейского Средневековья и Возрождения. В 1975-1976 участвовал в концертах Ансамбля старинной музыки (блок-флейта), исполнявшего европейскую музыку XIII-XIV веков. В 1976-1977 годах Мартынов выступает в составе Московского ансамбля солистов (фортепиано, электронные клавишные), исполнявшего авангардную, электронную и минималистскую музыку (Кейдж, Штокхаузен, Лигети, Райли, Фельдман, Сильвестров, Пярт), а также музыку западноевропейского Средневековья. В 1976-1978 в творчестве композитора произошел перелом, от авангарда он стал двигаться к новой простоте.

В 1978 Мартынов прекратил композиторскую деятельность и с 1979 преподавал в духовной академии Троице-Сергиевой Лавры. Занимался расшифровкой и реставрацией памятников древнерусского богослужебного пения, изучением древних певческих рукописей в ряде монастырей. Создал музыку для богослужения по древним канонам.

Владимир Мартынов - автор музыки более чем к 50 телевизионным и кинофильмам, среди которых «Михайло Ломоносов», «Особо опасные», «Холодное лето 53-го», «Николай Вавилов», «Смиренное кладбище», «Поворот», «Русский бунт», «Остров», а также ряду мультфильмов.

Пишет также музыку к театральным постановкам Ю. Любимова, Анатолия Васильева и др.

#### Книги
- История богослужебного пения. М.: Ред.-изд. отд. федерал. архивов, 1994 Пение, игра и молитва в русской богослужебнопевческой системе. М.: Филология, 1997 Культура, иконосфера и богослужебное пение Московской Руси. М.: Прогресс-Традиция; Русский путь, 2000
- Конец времени композиторов. М.: Русский путь, 2002
- Зона Opus Posth, или Рождение новой реальности. М.: Классика-ХХI, 2005
- Казус Vita nova. М.: Издательский дом «Классика-ХХI
- Пестрые прутья Иакова. М.: Издательство МГИУ, 2008
- Пестрые прутья Иакова. М.: Издательский дом «Классика-ХХI», 2009 (2-е издание)
- Казус Vita nova. М.: Издательский дом «Классика-ХХI», 2009
- Время Алисы. М.: Издательский дом «Классика-XXI», 2010
- Автоархеология. 1952-1972. М.: Издательский дом «Классика-ХХI», 2011
